Arma virumque cano, Troiae qui primus ab oris 
Italiam, fato profugus, Laviniaque venit 
litora, multum ille et terris iactatus et alto 
vi superum saevae memorem Iunonis ob iram; 
multa quoque et bello passus, dum conderet urbem,    5 
inferretque deos Latio, genus unde Latinum, 
Albanique patres, atque altae moenia Romae.
 

 
Musa, mihi causas memora, quo numine laeso, 
quidve dolens, regina deum tot volvere casus 
insignem pietate virum, tot adire labores    10 
impulerit. Tantaene animis caelestibus irae?
 

 
Urbs antiqua fuit, Tyrii tenuere coloni, 
Karthago, Italiam contra Tiberinaque longe 
ostia, dives opum studiisque asperrima belli; 
quam Iuno fertur terris magis omnibus unam    15 
posthabita coluisse Samo; hic illius arma, 
hic currus fuit; hoc regnum dea gentibus esse, 
si qua fata sinant, iam tum tenditque fovetque. 
Progeniem sed enim Troiano a sanguine duci 
audierat, Tyrias olim quae verteret arces;    20 
hinc populum late regem belloque superbum 
venturum excidio Libyae: sic volvere Parcas. 
Id metuens, veterisque memor Saturnia belli, 
prima quod ad Troiam pro caris gesserat Argis&#151; 
necdum etiam causae irarum saevique dolores    25 
exciderant animo: manet alta mente repostum 
iudicium Paridis spretaeque iniuria formae, 
et genus invisum, et rapti Ganymedis honores. 
His accensa super, iactatos aequore toto 
Troas, reliquias Danaum atque immitis Achilli,    30 
arcebat longe Latio, multosque per annos 
errabant, acti fatis, maria omnia circum. 
Tantae molis erat Romanam condere gentem!
 

 
Vix e conspectu Siculae telluris in altum 
vela dabant laeti, et spumas salis aere ruebant,    35 
cum Iuno, aeternum servans sub pectore volnus, 
haec secum: 'Mene incepto desistere victam, 
nec posse Italia Teucrorum avertere regem? 
Quippe vetor fatis. Pallasne exurere classem 
Argivom atque ipsos potuit submergere ponto,    40 
unius ob noxam et furias Aiacis Oilei? 
Ipsa, Iovis rapidum iaculata e nubibus ignem, 
disiecitque rates evertitque aequora ventis, 
illum expirantem transfixo pectore flammas 
turbine corripuit scopuloque infixit acuto.    45 
Ast ego, quae divom incedo regina, Iovisque 
et soror et coniunx, una cum gente tot annos 
bella gero! Et quisquam numen Iunonis adoret 
praeterea, aut supplex aris imponet honorem?'
 

 
Talia flammato secum dea corde volutans    50 
nimborum in patriam, loca feta furentibus austris, 
Aeoliam venit. Hic vasto rex Aeolus antro 
luctantes ventos tempestatesque sonoras 
imperio premit ac vinclis et carcere frenat. 
Illi indignantes magno cum murmure montis    55 
circum claustra fremunt; celsa sedet Aeolus arce 
sceptra tenens, mollitque animos et temperat iras. 
Ni faciat, maria ac terras caelumque profundum 
quippe ferant rapidi secum verrantque per auras. 
Sed pater omnipotens speluncis abdidit atris,    60 
hoc metuens, molemque et montis insuper altos 
imposuit, regemque dedit, qui foedere certo 
et premere et laxas sciret dare iussus habenas. 
Ad quem tum Iuno supplex his vocibus usa est:
 

 
'Aeole, namque tibi divom pater atque hominum rex    65 
et mulcere dedit fluctus et tollere vento, 
gens inimica mihi Tyrrhenum navigat aequor, 
Ilium in Italiam portans victosque Penates: 
incute vim ventis submersasque obrue puppes, 
aut age diversos et disiice corpora ponto.    70 
Sunt mihi bis septem praestanti corpore nymphae, 
quarum quae forma pulcherrima Deiopea, 
conubio iungam stabili propriamque dicabo, 
omnis ut tecum meritis pro talibus annos 
exigat, et pulchra faciat te prole parentem.'    75 
 

 
Aeolus haec contra: 'Tuus, O regina, quid optes 
explorare labor; mihi iussa capessere fas est. 
Tu mihi, quodcumque hoc regni, tu sceptra Iovemque 
concilias, tu das epulis accumbere divom, 
nimborumque facis tempestatumque potentem.'    80 
 

 
Haec ubi dicta, cavum conversa cuspide montem 
impulit in latus: ac venti, velut agmine facto, 
qua data porta, ruunt et terras turbine perflant. 
Incubuere mari, totumque a sedibus imis 
una Eurusque Notusque ruunt creberque procellis    85 
Africus, et vastos volvunt ad litora fluctus. 
Insequitur clamorque virum stridorque rudentum. 
Eripiunt subito nubes caelumque diemque 
Teucrorum ex oculis; ponto nox incubat atra. 
Intonuere poli, et crebris micat ignibus aether,    90 
praesentemque viris intentant omnia mortem.
 

 
Extemplo Aeneae solvuntur frigore membra: 
ingemit, et duplicis tendens ad sidera palmas 
talia voce refert: 'O terque quaterque beati, 
quis ante ora patrum Troiae sub moenibus altis    95 
contigit oppetere! O Danaum fortissime gentis 
Tydide! Mene Iliacis occumbere campis 
non potuisse, tuaque animam hanc effundere dextra, 
saevus ubi Aeacidae telo iacet Hector, ubi ingens 
Sarpedon, ubi tot Simois correpta sub undis    100 
scuta virum galeasque et fortia corpora volvit?'
 

 
Talia iactanti stridens Aquilone procella 
velum adversa ferit, fluctusque ad sidera tollit. 
Franguntur remi; tum prora avertit, et undis 
dat latus; insequitur cumulo praeruptus aquae mons.    105 
Hi summo in fluctu pendent; his unda dehiscens 
terram inter fluctus aperit; furit aestus harenis. 
Tris Notus abreptas in saxa latentia torquet&#151; 
saxa vocant Itali mediis quae in fluctibus aras&#151; 
dorsum immane mari summo; tris Eurus ab alto    110 
in brevia et Syrtis urget, miserabile visu, 
inliditque vadis atque aggere cingit harenae. 
Unam, quae Lycios fidumque vehebat Oronten, 
ipsius ante oculos ingens a vertice pontus 
in puppim ferit: excutitur pronusque magister    115 
volvitur in caput; ast illam ter fluctus ibidem 
torquet agens circum, et rapidus vorat aequore vortex. 
Adparent rari nantes in gurgite vasto, 
arma virum, tabulaeque, et Troia gaza per undas. 
Iam validam Ilionei navem, iam fortis Achati,    120 
et qua vectus Abas, et qua grandaevus Aletes, 
vicit hiems; laxis laterum compagibus omnes 
accipiunt inimicum imbrem, rimisque fatiscunt.
 

 
Interea magno misceri murmure pontum, 
emissamque hiemem sensit Neptunus, et imis    125 
stagna refusa vadis, graviter commotus; et alto 
prospiciens, summa placidum caput extulit unda. 
Disiectam Aeneae, toto videt aequore classem, 
fluctibus oppressos Troas caelique ruina, 
nec latuere doli fratrem Iunonis et irae.    130 
Eurum ad se Zephyrumque vocat, dehinc talia fatur:
 

 
'Tantane vos generis tenuit fiducia vestri? 
Iam caelum terramque meo sine numine, venti, 
miscere, et tantas audetis tollere moles? 
Quos ego&#151;sed motos praestat componere fluctus.    135 
Post mihi non simili poena commissa luetis. 
Maturate fugam, regique haec dicite vestro: 
non illi imperium pelagi saevumque tridentem, 
sed mihi sorte datum. Tenet ille immania saxa, 
vestras, Eure, domos; illa se iactet in aula    140 
Aeolus, et clauso ventorum carcere regnet.'
 

 
Sic ait, et dicto citius tumida aequora placat, 
collectasque fugat nubes, solemque reducit. 
Cymothoe simul et Triton adnixus acuto 
detrudunt navis scopulo; levat ipse tridenti;    145 
et vastas aperit syrtis, et temperat aequor, 
atque rotis summas levibus perlabitur undas. 
Ac veluti magno in populo cum saepe coorta est 
seditio, saevitque animis ignobile volgus, 
iamque faces et saxa volant&#151;furor arma ministrat;    150 
tum, pietate gravem ac meritis si forte virum quem 
conspexere, silent, arrectisque auribus adstant; 
ille regit dictis animos, et pectora mulcet,&#151; 
sic cunctus pelagi cecidit fragor, aequora postquam 
prospiciens genitor caeloque invectus aperto    155 
flectit equos, curruque volans dat lora secundo.
 

 
Defessi Aeneadae, quae proxima litora, cursu 
contendunt petere, et Libyae vertuntur ad oras. 
Est in secessu longo locus: insula portum 
efficit obiectu laterum, quibus omnis ab alto    160 
frangitur inque sinus scindit sese unda reductos. 
Hinc atque hinc vastae rupes geminique minantur 
in caelum scopuli, quorum sub vertice late 
aequora tuta silent; tum silvis scaena coruscis 
desuper horrentique atrum nemus imminet umbra.    165 
Fronte sub adversa scopulis pendentibus antrum, 
intus aquae dulces vivoque sedilia saxo, 
nympharum domus: hic fessas non vincula navis 
ulla tenent, unco non alligat ancora morsu. 
Huc septem Aeneas collectis navibus omni    170 
ex numero subit; ac magno telluris amore 
egressi optata potiuntur Troes harena, 
et sale tabentis artus in litore ponunt. 
Ac primum silici scintillam excudit Achates, 
succepitque ignem foliis, atque arida circum    175 
nutrimenta dedit, rapuitque in fomite flammam. 
Tum Cererem corruptam undis Cerealiaque arma 
expediunt fessi rerum, frugesque receptas 
et torrere parant flammis et frangere saxo.
 

 
Aeneas scopulum interea conscendit, et omnem    180 
prospectum late pelago petit, Anthea si quem 
iactatum vento videat Phrygiasque biremis, 
aut Capyn, aut celsis in puppibus arma Caici. 
Navem in conspectu nullam, tris litore cervos 
prospicit errantis; hos tota armenta sequuntur    185 
a tergo, et longum per vallis pascitur agmen. 
Constitit hic, arcumque manu celerisque sagittas 
corripuit, fidus quae tela gerebat Achates; 
ductoresque ipsos primum, capita alta ferentis 
cornibus arboreis, sternit, tum volgus, et omnem    190 
miscet agens telis nemora inter frondea turbam; 
nec prius absistit, quam septem ingentia victor 
corpora fundat humi, et numerum cum navibus aequet. 
Hinc portum petit, et socios partitur in omnes. 
Vina bonus quae deinde cadis onerarat Acestes    195 
litore Trinacrio dederatque abeuntibus heros, 
dividit, et dictis maerentia pectora mulcet:
 

 
'O socii&#151;neque enim ignari sumus ante malorum&#151; 
O passi graviora, dabit deus his quoque finem. 
Vos et Scyllaeam rabiem penitusque sonantis    200 
accestis scopulos, vos et Cyclopea saxa 
experti: revocate animos, maestumque timorem 
mittite: forsan et haec olim meminisse iuvabit. 
Per varios casus, per tot discrimina rerum 
tendimus in Latium; sedes ubi fata quietas    205 
ostendunt; illic fas regna resurgere Troiae. 
Durate, et vosmet rebus servate secundis.'
 

 
Talia voce refert, curisque ingentibus aeger 
spem voltu simulat, premit altum corde dolorem. 
Illi se praedae accingunt, dapibusque futuris;    210 
tergora deripiunt costis et viscera nudant; 
pars in frusta secant veribusque trementia figunt; 
litore aena locant alii, flammasque ministrant. 
Tum victu revocant vires, fusique per herbam 
implentur veteris Bacchi pinguisque ferinae.    215 
Postquam exempta fames epulis mensaeque remotae, 
amissos longo socios sermone requirunt, 
spemque metumque inter dubii, seu vivere credant, 
sive extrema pati nec iam exaudire vocatos. 
Praecipue pius Aeneas nunc acris Oronti,    220 
nunc Amyci casum gemit et crudelia secum 
fata Lyci, fortemque Gyan, fortemque Cloanthum.
 

 
Et iam finis erat, cum Iuppiter aethere summo 
despiciens mare velivolum terrasque iacentis 
litoraque et latos populos, sic vertice caeli    225 
constitit, et Libyae defixit lumina regnis. 
Atque illum talis iactantem pectore curas 
tristior et lacrimis oculos suffusa nitentis 
adloquitur Venus: 'O qui res hominumque deumque 
aeternis regis imperiis, et fulmine terres,    230 
quid meus Aeneas in te committere tantum, 
quid Troes potuere, quibus, tot funera passis, 
cunctus ob Italiam terrarum clauditur orbis? 
Certe hinc Romanos olim, volventibus annis, 
hinc fore ductores, revocato a sanguine Teucri,    235 
qui mare, qui terras omni dicione tenerent, 
pollicitus, quae te, genitor, sententia vertit? 
Hoc equidem occasum Troiae tristisque ruinas 
solabar, fatis contraria fata rependens; 
nunc eadem fortuna viros tot casibus actos    240 
insequitur. Quem das finem, rex magne, laborum? 
Antenor potuit, mediis elapsus Achivis, 
Illyricos penetrare sinus, atque intima tutus 
regna Liburnorum, et fontem superare Timavi, 
unde per ora novem vasto cum murmure montis    245 
it mare proruptum et pelago premit arva sonanti. 
Hic tamen ille urbem Patavi sedesque locavit 
Teucrorum, et genti nomen dedit, armaque fixit 
Troia; nunc placida compostus pace quiescit: 
nos, tua progenies, caeli quibus adnuis arcem,    250 
navibus (infandum!) amissis, unius ob iram 
prodimur atque Italis longe disiungimur oris. 
Hic pietatis honos? Sic nos in sceptra reponis?'
