Prima praefatio nostra uiam erranti demonstrat 
Respectumque bonum, cum uenerit saeculi meta, 
Aeternum fieri, quod discredunt inscia corda. 
Ego similiter erraui tempore multo 
Fana prosequendo parentibus insciis ipsis; 
Abstulit me tandem inde legendo de lege, 
Testifico Dominum: doleo pro ciuica turba, 
Inscia quod pergit periens deos quaerere uanos; 
Ob ea perdoctus ignaros instruo uerum.
 
In lege praecepit dominus caeli, terrae marisque: 
Nolite, inquid, adorare deos inanes 
De manibus uestris factos ex ligno uel auro 
Indignatio mea ne uos disperdat ob ista. 
Gens ante Moysi rudis, sine lege morata 
Nesciensque Deum, defunctos reges orabant, 
Ad quorum effigies faciebant idola uana. 
Translatis Iudaeis Dominus de terra Aegypti 
Imposuit legem postmodum et ista praecepit, 
Omnipotenti sibi soli deseruire, non illis. 
De resurrectione quoque docetur in ipsa 
Et spe fortunata rursum in aeuo uiuendi, 
Idola si uana relinquantur neque colantur.
 
Cum Deus omnipotens exornasset mundi naturam 
Uisitari uoluit terram ab angelis istam; 
Legitima cuius spreuerunt illi dimissi; 
Tanta fuit forma feminarum, quae flecteret illos. 
Ut quoinquinati non possunt caelo redire, 
Rebelles ex illo contra Deum uerba misere. 
Altissimus inde sententiam misit in illis; 
De semine quorum Gigantes nati feruntur. 
Ab ipsis in terra artis probata fuere, 
Et tingere lanas docuerunt et quaecumque geruntur, 
Mortales et illi mortuos simulacro ponebant. 
Omnipotens autem, quod essent de semine prauo 
Non censuit illos recipi defunctos e morte. 
Unde modo uagi subuertunt corpora multa; 
Maxime quos hodie colitis et deos oratis.
 
Saturnusque senex si deus, deus quando senescit? 
Aut si deus erat, cur natos ille uorabat? 
Terroribus actus, sed quia deus non erat ille, 
Uiscera natorum rabie monstruosa sumebat. 
Rex fuit in terris, in monte natus Olympo, 
Nec erat diuinus; sic deum esse diceba&lt;n&gt;t. 
Uenit inops animi, lapidem pro filio sorbsit: 
Sic deus euasit, dicitur modo Iuppiter ille.
 
Iuppiter hic natus in insula Creta Saturno 
Ut fuit adultus, patrem de regno priuauit. 
Proinde nobilium uxores sororesque delusit. 
Praeterea sceptra fecerat faber ille Piragmon. 
Initium caelum, terram Deus et mare fecit; 
Terribilis autem iste medio tempore natus 
Ex antro processit iuuenis furtimque nutritus. 
Respice querellas: Alter est Deus, non Iouis ille.
 
Dicitis o stulti: Iouis tonat, fulminat ipse. 
Etsi paruulitas sic sensit, cur anni dicentes? 
Fuistis infantes: numquid et semper eritis? 
Uersari inmaturum infantia non capit &lt;usus&gt; 
Lusus puerilis cessit: sic et corda recedant; 
Moribus utique consilia uestra debentur. 
Insipiens ergo Iouem tonitruare tu credis 
Natum hic in terris et lacte caprino nutritum; 
Ergo si illum deuorasset &lt;pater&gt; Saturnus, 
In istis temporibus quis pluebat illo defuncto? 
Praesertim mortali patre deus nasci credatur? 
Saturnus in terris senuit et defecit in ipsis. 
Illum non aliquis prophetauit ante pronasci. 
Uel, si tonat ipse, lex ab ipso lata fuisset. 
Seducunt historiae, factus cum fue&lt;rat ipse&gt;. 
Ille autem in Cretam regnauit et ibi defecit. 
Omnipotens uobis factus Semelis amator. 
Uix ipse modo similiter amaret, si uiuere&lt;t&gt; ille. 
Inpuros oratis et dicitis esse caelestes 
Semine mortali natos de Gigantibus illis. 
Auditis et legitis natum in terra fuisse: 
Unde bene meruit corruptor ascendere caelum? 
Dicitis et fulmen Ciclopas illi fecissent. 
Inmortalis enim habuit a mortalibus arma. 
Tot reum criminibus, parricidam quoque suorum, 
Ex auctoritate uestra contulistis in altum.
 
De circulo zonae fallit uos imperitia uestra, 
Ex eo quod forte Iouem experitis orandum. 
Saturnus fertur ibi, sed stella, non ille; exfugit 
Expulsus a Ioue. Aut Iouis in stella credatur 
Poli quoque sidera tractauit solisque sator? 
Troianis qui bellum fecit, auem mortalem amauit. 
Ipsis sideribus aut Mars qui cum ipsa deprehensus 
Zelo maritali deus dominetur aduliscens? 
O nimium stulti, qui putatis moechos ab astris 
Nascentes regere aut tota&lt;m&gt; mundi natura&lt;m&gt;. 
In uulnera positi et ipsi sub fata uiuentes, 
Obsceni, furiosi, bellatores, impii uitae, 
Et filios totidem mortales illi fecere: 
Terribilis omnis, stulti, septizonio fortis! 
Si stellas colitis, colite et bis sena sigilla! 
Tam arietem, taurum, geminos, toruumque leonem 
Et dein qui uadunt in piscibus tu quoque probabis. 
Lex sine lege, fuga uestra, quod uult esse ualebit. 
Lasciua uult esse, sine freno uiuere quaerit. 
Ipsi quod uultis erit, et deos et deas oratis. 
Sic ego colui, dum erraui, quos modo culpo.
 
De Sole et Luna, licet sint praesentanea nobis, 
Erratis; quod ego prius, putatis oranda. 
Sunt quidem in astris, sed non sua sponte currunt 
Omnipotens illos, cum conderet omnia primum, 
Locauitque ibidem cum stellis quarta dierum. 
Errorem antiquus quin cum *** 
Et quidem in legem iussit, ne quis illos adoret. 
Tot deos oratis, qui nihil de uita promittunt, 
Lex quorum in terra non est, nec ipsi praedicti 
Uos autem seducunt sacerdotes pauci &lt;inanes&gt; 
Numina qui dicunt aliquid morituro prodesse. 
Accedite legis &lt;codicem&gt; et di&lt;s&gt;cite uerum.
 
Mercurius uester fiat cum arabylo depictus 
Et galea et planta, pinnatus et cetera nudus. 
Rem uideo miram, deum &lt;cum&gt; saccello uolare: 
Currite pauperculi, cum gremio quo uolat ille, 
Ut sacculum effundat: uos extunc estote parati. 
Respicite pictum: quando uobis hic ab alto 
Iactabit nummos, uos tunc saltate securi. 
Uane, non insanis, colere deos pictos in axe? 
Si uiuere recte nescis, cum besteis perge morari.
 
Neptunum facitis deum ex Saturno pronatum, 
Et tridentem regit, ut pisces suffigere possit. 
Paret esse deum + cumerale illi parate! 
Troianis non ipse cum Apolline muros eduxit? 
Unde deus factus inops cimentarius ille? 
Non Cyclopem genuit monstrum? non moechus et ipse? 
Uiuere non poterat de suo, quod structura&lt;m&gt; gerebat. 
Sic genuit generatus, qui fuit iam mortuus olim.
 
Apollinem facitis citharoedum atque diuinum. 
Primum de moechia natus in insula Delo, 
Oblata mercede postmodum structura&lt;s&gt; secutus 
Laomedonti regi Troianorum muros eduxit 
Locauitque sese, quem deum seducti putatis; 
Ossibus cuius amor Cassandrae flagrauit, 
Subdole quem lusit uirgo, falliturque diuinus 
Officio uerbenis &lt;is&gt; potuit scire bicorde&lt;m&gt;, 
Repudiatus enim discessit inde diuinus. 
Terruit hunc uirgo specie, quam ille deberet. 
Illa prior utique debuerat deum amasse. 
Lasciuientemque Daphnem sic coepit amare. 
Et tamen insequitur, dum uult uiolare puellam: 
Gratis amat stultus, nec potuit consequi cursum. 
Uel, si deus erat, occurreret illi per auras: 
Sub tectis illa prior uenit remansitque diuinus. 
Fallit uos genus hominum, nam improbi isti fuerunt. 
A primitia quoque pecora pauisse refertur. 
Lusibus in positis dum mitteret discum in altum, 
Sublapsum non potuit retinere prostrauit amicum: 
Ultimus ille dies fuit Hyacinthi sodalis. 
Si diuinus erat, mortem praecessisset amici.
 
Liberum patrem certe bis genitum dicitis ipsi. 
In India natus ex Ioue Proserpina primum 
Belligerans contra Titanas profuso cruore 
Expirauit enim sicut ex mortalibus unus. 
Rursus flato suo redditus in altero uentre. 
Percipit hoc Semele iterum Iouis altera moecha, 
Absciso cuius utero prope partu defunctae 
Tollitur et datur Niso nutriendus alumnus. 
Ex eo bis natus Dionisius ille uocatur, 
Religio cuius in uacuo falsa curatur. 
Bacchantur et illi, qualis nunc ipsi uidentur, 
Aut pediculones mineruae omnisque scitoris. 
Conspirant in malo, proludunt fincto furore, 
Ceteros ut fallant dicturos numen adesse. 
Huic manifeste rudes homines suille uiuentes 
Uino permutati, primo quod expresserat ille, 
Sub ludicro suo honorem illi dedere.
 
Inuictus de petra natus si deus habetur, 
Nunc ergo reticeo; uos de istis date priorem! 
Uicit petra deum, quaerendus est petrae creator. 
Insuper et furem adhuc depingitis esse, 
Cum, si deus esset, utique non furto uiuebat. 
Terrenus utique fuit et monstruosa natura 
Uertebatque boues alienos semper in antris 
Sicut et Cacus Uulcani filius ille.
 
Siluanus unde deus iterum apparuit esse? 
Inde forte placet, eo quod bene fistula cantat? 
Lar igitur quando? lignum nam forte non esset. 
Uenalem emisti dominum, cum tu ipse sis illi. 
Aspice, deficit lignum! quid illi debetur? 
Non te pudet, stulte, tales adorare tabellas? 
Unum quaere Deum, qui post mortem uiuere dicit! 
Secede ab istis, qui sunt biothanati facti.
 
Hercules quod monstrum Auentini montis elisit 
Euandri qui solitus erat armenta furare, 
Rustica mens hominum, indocilis quoque, pro laude 
Cum gratias agere uellent, absentis Tonantis 
Laetandas aras in memoriam sibi fecerunt. 
Ex eo porrexit, de uetusto more colatur. 
Sed deus hic non est, licet fuit fortis in armis.
 
Dicitis esse deos, qui sunt manifeste cruenti, 
Et dicitis fata genesis adscribere nobis? 
Dicite nunc ergo, quibus primum sacra ferantur: 
Inter utrumque uias mors inmatura uagatur. 
Si tribuunt fata genesis, cur deum oratis? 
Deciperis, uane, qui Manes quaeris orare, 
Et qui fabricantur dominos tibi nuncupas esse. 
Aut feminas quoque nescio quas deas oratis, 
Bellonam et Nemesim, deas Furinam, Caelestem, 
Uirginis, et Uenerem, cui coniuges uestrae delumbant. 
Sunt alia praeterea daemonia &lt;procul a&gt; fanis, 
Quae nec numerantur adhuc et in collo feruntur, 
Ut nec ipsi sibi possint rationem reddere pestis. 
Exportari magis in ultima terra deberent.
 
Deludunt uos pauci scelerati uates inanes, 
Extricare suam dum quaerunt ** uitam. 
Subornant aliis ex se sub mysteria falsum. 
Inde simulantes concussi numine quodam 
Maiestatemque canunt et se sub figura fatigant. 
Uidistis saepe Duellonarios, quali fragore 
Luxurias ineunt, dum furias fingere quaerunt, 
Aut cum dorsa sua allidunt parca bipinne, 
Cum doctrina sua cernant, quod cruore sanent. 
Respicite, quando non illos numina cogunt, 
Ipsi qui se primum conponunt integra mente; 
Sed stipem ut tollant ingenia talia quaerunt. 
Ex eo uidete, quoniam sunt omnia ficta. 
Obumbrant populum supplicem, perituri ne credant. 
Res semel in uano de uetustate processit, 
Ut uaticinanti credatur prodita falsa; 
Maiestas autem illorum nulla locutust.
 
Diximus iam multa de superstitione nefanda, 
Et tamen exsequimur, ne quod praeterisse dicamur. 
Ammudatem qui suum cultores more colebant, 
Magnus erat illis, quando fuit aurum in aedem. 
Mittebant capita sub numine quasi praesenti. 
Uentum est ad summum, ut Caesar tolleret aurum: 
Deficit numen aut fugit aut transit in ignem. 
Auctor huius sceleris constat, qui formabat eundem. 
Tot uiros et magnos seduxit false prophetans, 
Et modo retacuit qui solebat esse diuinus. 
Erumpebat enim uocis quasi mente mutata, 
Tamquam illi deus ligni loqueretur in aurem. 
Dicite nunc ipsi, si non sunt numina falsa. 
Ex eo prodigio, quod perdidit, ille propheta 
Oblitus est iste prophetare, qui ante solebat. 
Monstra deo ista fincta sunt per uiniuoraces, 
Audacia quorum damnabilis numina fingit. 
Gestabantur enim, et aliut tale sigillum: 
Nunc et ipse silet, nec ullus de illo prophetat. 
O nimium &lt;stulti&gt;, sed uos ipsos perdere uultis.
 
Non ignominium est uirum seduci prudentem 
Et colere talem aut Dianam dicere lignum? 
Mane ebrio, crudo, perituro creditis uno, 
Ex arte qui fincte loquitur, quod illi uidetur; 
Se uere deum agit, sibi uiscera poscit. 
Incopriat ciues unus detestabilis omnes 
Adplicuitque sibi similis collegio facto, 
Cum quibus historiam fingit, ut deum adornet. 
Ipse sibi nescit diuinare, ceteris audet. 
Succollat, quando libet, eum, et quando, deponit; 
Uertitur a se rotans cum ligno bifurci, 
Ac si putes illum adflatum numine ligni. 
Non deos uos colitis, quos isti false prophetant: 
Ipsos sacerdotes colitis in uano timentes. 
Sed si corde uiges, fuge iam sacraria mortis.
 
Titanes uobis tutanos dicitis esse; 
Ita Mutas, Tacitas sub culmine uestro rogatis, 
Tot Lares aediculis, simulacra facta titano! 
Adoratis enim stulti malo leto defunctos, 
Non legem ipsorum legentes; non ipsi loquuntur, 
Et deos audetis eramine dicere fusos? 
Solueretis eos magis in uascula uobis.
 
Monteses deos dicitis, dominentur in aruo 
Obscurati malo aliena mente iurantes. 
Nam si purus animus et mens serena maneret 
Tu tibi de illis ipsi disputare deberes. 
Excordaris homo, si putas, ut isti te saluent 
Seu regant, seu minuant, nisi quod tu fani decurris. 
Iustitiam legis quaere magis quam illa, salutis 
Auxilium portat et fieri dicit aeternum. 
Nam quicquid in uano sequeris, per tempora gaudes 
In breui laetaris et postmodum plangis in imis: 
Subtrahe te illis, si uis resurgere Christo.
